Askeladden og de gode hjelperne
Da Pål var kommet hjem, ville Askeladden i veien og ba moren om niste. «Kanskje
Askeladden ga seg ikke for det, han ba så lenge at han fikk lov til sist. Niste
til vanns som til lands», sa Askeladden; «for kongen har lyst opp at den som kan
«Å, det er ikke stort å tale om, det skulle nå være niste», svarte Askeladden.
«Gjerne det», sa Askeladden, «men det er ikke annet enn to havrelefser og en
det, kan du legge deg til å sove.» Ja, Askeladden gjorde som han sa, han la seg
Askeladden.
«Ja, vil du være med, så stig på», sa Askeladden.
«Vil du være med, så stig på», sa Askeladden.
Det var ikke nei til det. «Vil du være med, så stig oppi», sa Askeladden.
Askeladden.
«Vil du være med, så stig på», sa Askeladden.
«Hva er du for en?» sa Askeladden, «og hva skal det være godt for at du farer og
«Vil du være med, så stig på», sa Askeladden.
Ja, det ville han, og steg opp i skipet til Askeladden og følgesvennene hans.
«Hva er du for en?» sa Askeladden, «og hva skal det være godt for at du står
«Vil du være med, så stig på», sa Askeladden.
Askeladden strøk like inn til kongen og sa at nå sto skipet ferdig ute på
Kongen likte ikke dette noe videre, for Askeladden så ikke rar ut, han var både
«Jeg får friste», sa Askeladden; «men jeg får vel lov til å ta med en av
Askeladden tok bare med seg ham som åt gråstein og støtt var så kjøttsulten, og
strøk Askeladden inn til kongen og sa at nå var bua tom, og nå fikk han vel
Kongen gikk ut på bua, og tom var den, det var sikkert nok; men Askeladden var
«Jeg får friste», sa Askeladden; «men jeg får vel ta med meg en av kameratene
Askeladden tok med ham som pattet på turen og støtt var så øltørst, og så låste
Om morgenen lukket de opp kjelleren, og med det samme strøk Askeladden inn til
da han kom ned i kjelleren, var det ikke annet enn tomme tønner. Men Askeladden
«Jeg får friste», sa Askeladden.
Men så ropte Askeladden på ham som hørte graset gro, og sa han fikk lye etter
Så ropte Askeladden på ham som skjøt like til verdens ende, og ba ham sette en
Askeladden strøk inn til kongen og sa at der var vannet, og nå fikk han vel
«Jeg får friste», sa Askeladden; «men jeg får vel lov til å ta med en av
Askeladden tok med ham som hadde de femten vintrene og de syv somrene i kroppen,
til. Så sa Askeladden: «Du får slippe ut en seks, syv vintrer, så blir det passe
det vel kjølig. Så sa Askeladden at han måtte lunke på med et par somrer, og da
sov de til langt på dagen. Men da de hørte kongen ruslet utenfor, sa Askeladden:
«Får jeg kongsdatteren nå?» sa Askeladden.
