ASKELADDEN OG DE GODE HJELPERNEDET VAR EN GANG EN KONGE, OG DEN KONGEN HADDE HØRT TALE OM ET SKIP SOM GIKK LIKEFORT TIL LANDS SOM TIL VANNS; SÅ VILLE HAN OGSÅ HA SLIKT ET, OG TIL DEN SOMKUNNE BYGGE DET, LOVTE HAN UT KONGSDATTEREN OG HALVE KONGERIKET, OG DET LYSTEhan opp på kirkebakken hele landet over. Det var mange som prøvde, må vite, forhalve riket kunne være godt å ha, mente de vel, og kongsdatteren kunne være braå ha attpå; men ille gikk det med de fleste.Så var det tre brødre borte i en skogbygd; den eldste hette Per, den andre hettePål og den yngste Espen Askeladd, av det han støtt satt og grov og raket iasken. Men den søndagen da det ble lyst opp om skipet som kongen ville ha, vardet som av en hendelse at han var ved kirken han også. Da han kom hjem ogfortalte det, ba Per, som var den eldste, mor si om niste; for nå ville han iveien og friste om han kunne bygge skipet og vinne kongsdatteren og halve riket.Da han hadde fått nisteskreppen på nakken, strøk han av gårde. På veien møttehan en gammel mann, som var så kroket og gudnådslig.«Hvor skal du hen?» sa mannen.«Jeg skal bort i skogen og gjøre trau til far min, han liker ikke å ete i lagmed oss andre», sa han Per.«Trau skal det bli!» sa mannen.«Hva har du i sekken din?» spurte mannen.«Møkk», sa han Per.«Møkk skal det bli», sa mannen.Så strøk han Per bort i eikeskogen og hugg og tømret alt det han vant; men althan hugg, og alt han tømret, så ble det ikke annet enn trau og trau. Da det ledtil middags, skulle han ha seg noe å leve av og tok opp nisteskreppen sin. Mendet var ikke mat, det som var i nistesekken. Da han nå ikke hadde noe å leve av,og det ikke gikk likere med tømringen, ble han kei av arbeidet, tok øksen ogsekken på nakken og strøk hjem til hu mor igjen.Så ville han Pål i veien og friste om ikke han hadde lykken til å bygge skip ogvinne kongsdatteren og halve kongeriket. Han ba mor si om niste, og da han haddefått den, tok han sekken på nakken og la av gårde ut i marka. På veien møtte hanen gammel mann, som var så kroket og gudnådslig.«Hvor skal du hen?» sa mannen.«Å, jeg skal bort i skogen og gjøre grisetrau til den vesle grisungen vår», sahan Pål.«Grisetrau skal det bli!» sa mannen.«Hva har du i sekken din?» spurte mannen.«Møkk», sa han Pål.«Møkk skal det bli!» sa mannen.Så strøk han Pål bort i skogen, og til å hugge og tømre alt han orket; menhvordan han hugg, og hvordan han makslet, så ble det ikke annet enn trauemner oggrisetrau. Han ga seg ikke enda, han drev på til langt utpå ettermiddagen førhan tenkte på å få seg litt mat; da ble han så sulten med ett at han måtte hamatsekken fram; men da han tok den opp, var det ikke matsmulen i sekken. Pål bleså harm at han vrengte sekken og slo den mot en stubbe, tok øksen og strøk avskogen og hjem med det samme.Da Pål var kommet hjem, ville Askeladden i veien og ba moren om niste. «Kanskjekunne jeg være kar til å få bygd skipet og vinne kongsdatteren og halve riket»,sa han.«Ja, det var likt til det», sa moren; «du som aldri gjør annet enn å rote ograke i oska! Nei, du får ikke noen niste!» sa kjerringa.Askeladden ga seg ikke for det, han ba så lenge at han fikk lov til sist. Nistefikk han ikke, var det likt seg det - men han lurte med seg et par havrelefserog en doven øltår, og la av gårde.Da han hadde gått en stund, møtte han den samme gamle kallen, som var så kroketog ussel og gudnådslig.«Hvor skal du hen?» sa mannen.«Å, jeg skulle til skogs, om det kunne høve seg, og bygge skip som går like godttil vanns som til lands», sa Askeladden; «for kongen har lyst opp at den som kanbygge et slikt skip, skal få kongsdatteren og halve riket», sa han.«Hva har du i sekken din?» spurte mannen.«Å, det er ikke stort å tale om, det skulle nå være niste», svarte Askeladden.«Gir du meg litt av nista di, skal jeg hjelpe deg», sa mannen.«Gjerne det», sa Askeladden, «men det er ikke annet enn to havrelefser og endoven øltår.»Det var det samme hva det var; bare han fikk det, skulle han nok hjelpe ham.Da de kom opp til gamle-eika i skogen, så sa mannen: «Nå skal du skåre ut eiflis, og den skal du sette inn igjen som den har sittet, og når du har gjortdet, kan du legge deg til å sove.» Ja, Askeladden gjorde som han sa, han la segtil å sove, og i søvne syntes han han hørte det hugg og hamret og tømret ogsaget og snekret, men våken kunne han ikke bli før mannen vekket ham; da stoskipet fullt ferdig jevnsides med eika. «Nå skal du stige oppi, og alle dem dumøter, skal du ta med deg», sa kallen. Ja, Espen Askeladd takket for skipet,seilte avsted, og sa det skulle han gjøre.Da han hadde seilt et stykke, kom han til en lang, mager fant som lå bortmed etberg og åt gråstein. «Hva er du for en kar, som ligger her og eter gråstein?» saAskeladden.Jo, han var så kjøttsulten at han aldri kunne få metta si, derfor var han nødttil å ete gråstein, sa han, og så ba han om han kunne få lov til åvære med påskipet.«Ja, vil du være med, så stig på», sa Askeladden.Ja, det ville han, og så tok han med noen store gråsteiner til niste.Da de hadde seilt et stykke til, traff de på en som lå i en solbakke og pattetpå en ture.«Hva er du for en?» sa Espen Askeladd, «og hva skal det være godt for at duligger og patter på denne tønneturen?»«Å, når en ikke har tønna, får en ta til takke med turen», sa mannen; «jeg er såøltørst, så jeg aldri kan drikke meg mett på øl og vin», sa han, og så ba han omhan fikk lov til å være med på skipet.«Vil du være med, så stig på», sa Askeladden.Ja, det ville han, han steg på og tok med seg turen for tørstens skyld.Da de hadde seilt et stykke til, traff de på en som lå med det ene øret tilbakken og lydde.«Hva er du for en, og hva skal det være godt for at du ligger og lyer påbakken?» sa Espen Askeladd.«Jeg lyer etter graset, for jeg har slik hørsel at jeg hører det gror,» sa han,og så ba han om han fikk lov til å være med på skipet.Det var ikke nei til det. «Vil du være med, så stig oppi», sa Askeladden.Ja, det ville han, og han steg oppi, han også.Da de hadde seilt et stykke til, kom de til en som sto og siktet og siktet.«Hva er du for en, og ha skal det være til at du står og sikter slik?» saAskeladden.«Jeg ser så skarpt», sa han, «så jeg ratt kan skyte like til verdens ende», også ba han om han fikk lov til å være med på skipet.«Vil du være med, så stig på», sa Askeladden.Ja, det ville han, og steg opp.Da de hadde seilt et stykke igjen, kom de til en som fór og hoppet på ett ben,og det andre hadde han syv skippundslodder på.«Hva er du for en?» sa Askeladden, «og hva skal det være godt for at du farer oghopper på ett ben, og har syv skippundslodder på det andre?»«Jeg er så lettfør til å flyge», sa han. «Gikk jeg på begge føttene, kom jeg tilverdens ende på mindre enn fem minutter», og så ba han om han fikk lov til åvære med på skipet.«Vil du være med, så stig på», sa Askeladden.Ja, det ville han, og steg opp i skipet til Askeladden og følgesvennene hans.Da de hadde seilt et stykke igjen, traff de en som sto og holdt seg for truten.«Hva er du for en?» sa Askeladden, «og hva skal det være godt for at du stårslik og holder deg for truten?» sa han.«Å, jeg har syv somrer og femten vintrer i kroppen på meg», sa han, «så jeg harvel bo å holde meg for truten; for slapp de ut alle sammen, så gjorde de kål påhele verden med det samme», sa han, og så ba han om han fikk lov å være med.«Vil du være med, så stig på», sa Askeladden.Ja, han ville være med, og så steg han opp i skipet til de andre.Da de hadde seilt en god stund, kom de til kongsgården.Askeladden strøk like inn til kongen og sa at nå sto skipet ferdig ute påtråkka, og nå ville han ha kongsdatteren, som kongen hadde lovt ut.Kongen likte ikke dette noe videre, for Askeladden så ikke rar ut, han var bådesvart og sotet, og kongen ville nødig gi datter si til slik en fant. Så sa hanhan fikk vente litt; han kunne ikke få kongsdatteren før han hadde tømt enkjøttbu kongen hadde, med tre hundre tønner kjøtt; «det er det samme, kan dugjøre det til i morgen, skal du få henne», sa kongen.«Jeg får friste», sa Askeladden; «men jeg får vel lov til å ta med en avkameratene mine?»Ja, det kunne han få lov til, om han så ville ta dem alle seks, sa kongen; forhan trodde det var rent uråd, om han så hadde seks hundre.Askeladden tok bare med seg ham som åt gråstein og støtt var så kjøttsulten, ogda de kom og lukket opp bua, hadde han ett opp alt i hop, så det ikke var igjenmer enn seks små spekeboger; det var bare en til hver av de andre kameratene. Såstrøk Askeladden inn til kongen og sa at nå var bua tom, og nå fikk han velkongsdatteren.Kongen gikk ut på bua, og tom var den, det var sikkert nok; men Askeladden varbåde svart og sotet, og kongen syntes det var altfor ille at slik en fant skulleha datter hans. Så sa han at han hadde en kjeller full med øl og gammel vin, trehundre tønner av hvert slag, som han ville ha drukket opp først. «Og det er detsamme, er du kar til å drikke dem opp til i morgen dette leite, så skal du fåhenne», sa kongen.«Jeg får friste», sa Askeladden; «men jeg får vel ta med meg en av kameratenemine?» sa han.«Ja, gjerne det», sa kongen; han mente han hadde så mye øl og vin at de skullebli velberget alle syv.Askeladden tok med ham som pattet på turen og støtt var så øltørst, og så låstekongen dem ned i kjelleren. Der drakk han tønne etter tønne, så lenge det varnoe igjen, men den siste eslet han en tår, så det kunne være et par potter tilmanns til hver av kameratene.Om morgenen lukket de opp kjelleren, og med det samme strøk Askeladden inn tilkongen, og sa han var ferdig med ølet og vinen, og nå fikk han vel datter hans,som han hadde lovt.«Ja, først får jeg ned i kjelleren og se», sa kongen, for han trodde det ikke;da han kom ned i kjelleren, var det ikke annet enn tomme tønner. Men Askeladdenvar både svart og sotet, og kongen syntes det var ulikt å ha slik en måg. Så sahan det var det samme, kunne han skaffe vann fra verdens ende om ti minutter tilprinsessens te, så skulle han få både henne og halve riket, for det var nå rentumulig, trodde han.«Jeg får friste», sa Askeladden.Så fikk han fatt på ham som hinket på ett ben og hadde syv skippundslodder pådet andre, og sa at han fikk spenne av loddene og bruke benene sine så fort hankunne, for han skulle ha vann fra verdens ende til kongsdatterens te om timinutter.Han tok av loddene, fikk et spann og la i veien, og vekk var han med det samme.Men det varte og det rakk syv lange og syv brede, og han kom ikke igjen; tilsist var det ikke mer enn tre minutter til tiden var ute, og kongen var såvelnøyd som han hadde fått en mark.Men så ropte Askeladden på ham som hørte graset gro, og sa han fikk lye etterhvor det ble av ham.«Han har sovnet ved brønnen», sa han; «jeg kan høre han snorker, og trollenelysker ham», sa han.Så ropte Askeladden på ham som skjøt like til verdens ende, og ba ham sette enkule i trollet. Ja, det gjorde han, han skjøt det midt i øyet; trollet slo oppet brøl, så han våknet med det samme, han som skulle hente tevann, og da han komtil kongsgården, var det enda ett minutt igjen av de ti.Askeladden strøk inn til kongen og sa at der var vannet, og nå fikk han velkongsdatteren, det var vel ikke mer å snakke om det. Men kongen syntes han varsvart og sotet nå som før, og likte ikke å ha ham til måg. Så sa kongen at hanhadde tre hundre favner ved, som han skulle tørke korn med på badstua, «og deter det samme, er du kar til å sitte der og brenne opp den, så skal du få henne,det er ikke tvil om det», sa han.«Jeg får friste», sa Askeladden; «men jeg får vel lov til å ta med en avkameratene mine?»«Ja, om det så var alle seks», sa kongen, for han tenkte det skulle bli varmtnok til dem alle.Askeladden tok med ham som hadde de femten vintrene og de syv somrene i kroppen,og strøk på badstua om kvelden; men kongen hadde lagt sterkt på varmen; det varet bål så de gjerne kunne støpt kakkelovner. Ut igjen kunne de ikke komme, forde var ikke kommet inn, før kongen slo skåten for og hengte på et par hengelåsertil. Så sa Askeladden: «Du får slippe ut en seks, syv vintrer, så blir det passesommervarmt.» Da ble det så de kunne holde ut der, men da det led på natten, bledet vel kjølig. Så sa Askeladden at han måtte lunke på med et par somrer, og dasov de til langt på dagen. Men da de hørte kongen ruslet utenfor, sa Askeladden:«Nå får du slippe ut et par vintrer til, men lag det så at den siste går lukt isynet på ‘n.» Ja, han gjorde så, og da kongen lukket opp badstudøren og troddede lå der oppbrent, satt de der og hutret og frøs, så tennene skranglet, og hanmed de femten vintrene i kroppen slapp den siste like i fjeset på kongen, så detfløy opp en stor frostblemme.«Får jeg kongsdatteren nå?» sa Askeladden.«Ja, ta henne og ha henne og ta riket attpå», sa kongen. Da torde han ikke sinei lenger.Så holdt de bryllup og turte og dominerte og skjøt trollkjerringsmell. Imens fórde og grafset etter forladninger, så tok de meg til én, og ga meg graut på enflaske og mjølk i en korg, og så skjøt de meg like hit, for at jeg skullefortelle hvordan det gikk til.Kilde: https://folkeeventyr.no/askeladden_hjelperne/